2. Connexion à Géofoncier
=========================

Pour utiliser le portail Géofoncier, vous devez disposer à minima d’un
micro-ordinateur muni d’un navigateur internet et d’une connexion
Internet. Il n’y a pas de contraintes particulières quant au type de
matériel informatique à utiliser.

2.1 Pré-requis matériels et logiciels
--------------------------------------

Géofoncier fonctionne sur tout ordinateur capable de se connecter à
Internet et disposant d’un navigateur web. Il n’y pas de contrainte
matérielle particulière pour pouvoir accéder au portail. Néanmoins, il
convient de disposer d’une machine suffisamment puissante (processeur,
mémoire vive). Tout ordinateur «classique» du marché destiné à un
usage bureautique convient parfaitement à cet usage.

Géofoncier s’exécute indifféremment sous environnement PC ou MAC.
L’application fonctionne avec les principaux systèmes d’exploitation
du marché: Microsoft Windows, Mac OS, Linux (pour ne citer que les
plus connus d’entre eux).

2.1.1 Connexion Internet
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Pour une utilisation optimale de Géofoncier, il est recommandé de
disposer d’une connexion de type ADSL avec un débit descendant de 1024
k ou plus. Un débit descendant de 512 k semble être le minimum requis
pour une utilisation confortable de Géofoncier (temps de chargement
acceptable, bonne réactivité de l’application).

Les connexions par modem 56 k transitant par le réseau téléphonique
n’offrent pas des temps de chargement suffisamment courts, si bien que
l’application manque cruellement de réactivité. Même si théoriquement
rien ne s’oppose à utiliser Géofoncier avec ce type de connexion, cela
est très vivement déconseillé.

2.1.2 Configuration de l’écran
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Géofoncier est une application web (simple page internet). A ce titre,
il n’y a pas de contraintes particulières quant à la résolution de
l’écran à utiliser pour accéder au site. L’usage montre toutefois
qu’il est plus confortable d’utiliser le portail avec un écran de
forme «standard» (écrans «rectangulaires» type 16/9 ou autres à
éviter). Une résolution convenable d’utilisation est, par exemple,
1280 x 1024 pixels.

Bien que toujours possible, une utilisation de Géofoncier avec des
résolutions d’écran non standard peut provoquer quelques désagréments
comme le masquage de certaines parties de l’interface qui deviennent
alors inaccessibles.

2.1.3 Navigateur
^^^^^^^^^^^^^^^^

Pour se connecter à Géofoncier il faut s’assurer de disposer d’un
navigateur compatible. Les navigateurs pris en charge actuellement
sont:

· Mozilla Firefox version 49 ou supérieure

· Microsoft Internet Explorer version 54 ou supérieure

· Google Chrome version 5 ou supérieure

· Safari version 10



Pour connaître la version de votre navigateur, cliquer sur «?» puis
sur «A propos»

Il est recommandé d’utiliser le navigateur Mozilla Firefox, logiciel
libre disponible en téléchargement gratuit à cette adresse:
`http://www.mozilla-europe.org/fr/firefox/`_ ou le logiciel Google
Chrome, logiciel disponible en téléchargement gratuit à cette adresse:
`https://www.google.fr/chrome/browser/desktop/`_

D'une façon générale il est déconseillé d’utiliser le navigateur
Internet Explorer (lui préférer par exemple le navigateur Mozilla
Firefox).

2.1.4 Exécution des scripts JavaScript
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Votre navigateur doit accepter l’exécution des scripts JavaScript. Si
tel n’est pas le cas, il vous faut configurer les options de votre
navigateur. La configuration par défaut des navigateurs permet
systématiquement l’exécution des scripts JavaScript.

2.1.5 Autorisation des pop-up
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Une fois le navigateur installé et configuré sur votre poste, il
convient d’autoriser les pop-up pour le site *.geofoncier.fr.



Les pop-up sont des fenêtres dont l’ouverture est déclenchée par
l’application.

Si vous utilisez Firefox:

1) Aller dans le menu Outils >> Options

2) Cliquer sur la rubrique «Contenu» dans la colonne de gauche

3) En face de «Bloquer les fenêtres pop-up» cliquer sur «Exceptions»

4) Dans la nouvelle fenêtre rubrique «Adresse du site web» taper
«pro.geofoncier.fr» puis cliquer sur «Autoriser» puis sur «Enregistrer
les modifications».

Si vous utilisez Chrome:

1) En haut à droite, cliquer sur l’icône qui s’affiche: Menu ou Plus

2) Cliquer sur «Paramètres»

3) En bas de page, cliquer sur «Afficher les paramètres avancés»

4) Sous «Confidentialité», cliquer sur «Paramètres de contenu»

5) Dans la rubrique «Fenêtres pop-up», cliquer sur «Gérer les
exceptions»

6) Ajouter l’adresse «pro.geofoncier.fr» dans la rubrique «Modèle du
nom d’hôte» et sélectionner l’action «Autoriser», puis cliquer sur
«OK» sur les deux fenêtres.

Ces manipulations qui viennent d’être décrites ne sont pas
obligatoires mais, en leurs absences, dès que l’application tentera
d’ouvrir une page, le navigateur la bloquera systématiquement et
affichera une notification.



Dès lors, il vous sera possible d’autoriser les pop-up pour le site
pro.geofoncier.fr en effectuant la manipulation suivante:

· Sous Firefox: un bandeau jaune s’affiche, cliquer sur «Options» puis
«autoriser les pop-up pour geofoncier.fr».



· Sous Chrome: un message à droite de la barre d’adresse s’affiche,
cliquer dessus puis sélectionner l’option «Toujours afficher les
fenêtres pop-up de https://pro.geofoncier.fr» puis valider avec OK



2.1.6 Lecteur Acrobat Reader
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Géofoncier vous permet de générer des documents PDF. Pour pouvoir les
ouvrir afin de les visualiser, les imprimer ou encore les enregistrer
sur votre disque dur, il vous faut disposer du lecteur Adobe Acrobat
Reader. Ce logiciel est disponible en téléchargement gratuit à cette
adresse: `http://get.adobe.com/fr/reader/`_

Lorsque Géofoncier génère un document PDF,

- Sous Firefox, une fenêtre pop-up s’affiche à la fin du
téléchargement.













Il est alors possible d’ouvrir en lecture seule ou d’enregistrer le
fichier.



-Sous Chrome, un bandeau s’affiche en bas de page à la fin du
téléchargement.



En cliquant sur le bouton «impression.pdf», un nouvel onglet s’ouvre.
Plusieurs actions sont alors possibles.

Lorsque Géofoncier génère un document PDF, celui-ci est
automatiquement ouvert dans un autre onglet, plusieurs actions,
décrites ci-dessous, sont alors possibles.

Fermeture du PDF et retour dans Géofoncier






Enregistrement du PDF sur votre ordinateur



Impression papier du PDF

2.1.7 Disponibilité du service
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Le portail Géofoncier est accessible 24h/24 7j/7. Lors des opérations
de maintenance, le site devient momentanément inaccessible et un
message vous informe de la non-disponibilité temporaire du service.

L’URL pour se connecter au portail Géofoncier est la suivante:

**`https://pro.geofoncier.fr`_ **





Pour se connecter au site grand public, l’URL est la suivante: `
http://www.geofoncier.fr `_







Vous pouvez mémoriser l’adresse de Géofoncier en ajoutant le lien dans
vos favoris:

· sous Firefox: Marque –pages >> Marquer cette page

· sous Chrome: cliquer sur l’étoile à droite de la barre d’adresse une
fois connecté sur le portail. L’étoile s’affiche alors en jaune.



2.2 Ouverture d’un compte sur Géofoncier
-----------------------------------------

Tout membre en exercice inscrit au tableau de l’Ordre des Géomètres-
Experts dispose d'un compte d’accès à Géofoncier. Lors de sa première
connexion, le géomètre-expert doit saisir son numéro d’inscription au
tableau de l’Ordre (identifiant composé de cinq chiffres) et le mot de
passe qu’il a reçu sur sa boîte mail normalisée (mail automatique
envoyé par Géofoncier à tout nouvel inscrit au tableau de l'ordre).
Une fois les informations saisies, il faut lancer la connexion en
cliquant sur «Connexion».



- Attention à bien veiller à respecter les majuscules et minuscules
pour la saisie du mot de passe.

- Attention à ne pas confondre votre numéro d’inscription avec
l’identifiant de votre cabinet (11 caractères). Ce dernier n’est pas
reconnu par Géofoncier.







Si les identifiants rentrés sont incorrects il vous faut vérifier
votre numéro national et/ou votre mot de passe.





Lorsque les informations saisies sont correctes, un écran
d’avertissement s’affiche, vous invitant à accepter les conditions
d’utilisation du portail Géofoncier (bouton «Accepter»).

Cet écran apparaît uniquement lors de votre première connexion,
l’acceptation de cet écran vaut une fois pour toutes. Vous disposez
toutefois de la possibilité de le réafficher par la suite, à tout
moment, en cliquant sur le lien «Avertissement» (cf. section 3.3.9).

Après avoir lu et accepté les conditions d’utilisation, la connexion
au portail Géofoncier sur le territoire «France métropolitaine» est
automatique.



Les utilisateurs souhaitant changer de territoire sont invités à
prendre connaissance de la procédure à la section 4.1.9.




2.3 Se connecter
----------------

Pour vous connecter, 2 solutions sont possibles:

-En passant directement par l’adresse du portail
`https://pro.geofoncier.fr`_, il suffit de saisir sur cette page votre
identifiant et votre mot de passe dans les deux champs prévus à cet
effet.

-En passant via le site `https://www.geofoncier.fr`_, et en cliquant
dans la barre de menu sur le bouton «Accéder au portail». En cliquant
sur ce lien, on arrive sur la page du portail
`https://pro.geofoncier.fr`_






**Que faire en cas d’oubli du mot de passe?** ** **

** **En cas d’oubli du mot de passe, en tant que géomètre-expert, il
suffit de cliquer sur «cliquer ici»



Une fenêtre pop-up s’affiche et vous invite à renseigner votre numéro
de géomètre-expert (à 5 chiffres) ainsi que votre courriel (courriel
normalisé transmise par l’OGE sous la forme @geometre-expert.fr). Un
nouveau mot de passe vous sera transmis par mail. Ce mot de passe
pourra être ensuite changé (cf. section 2.4).



En cas de soucis, vous pouvez également solliciter l’assistance (`
contact@geofoncier.fr `_).

2.4 Gérer son profil utilisateur
---------------------------------

Une fois la connexion au site établie, l’application vous identifie
comme géomètre-expert. Votre structure d’exercice est automatiquement
reconnue.

Pour modifier les informations de votre compte utilisateur, il vous
suffit de cliquer sur le lien «Mon profil» situé dans le bandeau en
haut à gauche du portail. Vous accédez alors à une fenêtre vous
permettant de compléter/modifier les informations vous concernant:



Vous disposez de la possibilité d’affecter un logo à votre compte
utilisateur. Il vous suffit pour ce faire de cliquer sur le bouton
«Parcourir» et de spécifier le fichier à utiliser.



Seuls les fichiers .jpg sont acceptés. Les images sont automatiquement
redimensionnées lors de l’import dans Géofoncier.



Lorsqu’un logo a été importé, il apparaît automatiquement dans la
fenêtre.







Le bouton «Modifier le mot de passe ** **» ouvre une nouvelle fenêtre
qui vous permet de spécifier un nouveau mot de passe:

Vous devez alors saisir dans l’ordre: votre mot de passe actuel, un
nouveau mot de passe et une confirmation de ce nouveau mot de passe
(les deux derniers champs doivent contenir strictement la même chose
pour pouvoir valider la fenêtre).








2.5 Gérer ses cartes personnelles
---------------------------------

Géofoncier vous permet de «mémoriser» des cartes personnelles. Pour
accéder à l’outil de gestion de gestion de vos cartes, il suffit de
cliquer sur le lien «Cartes personnelles» situé dans le bandeau en
haut à gauche du portail.







Une carte personnelle permet de mémoriser:

- La position du centre de la carte et l’échelle de la carte,

- Les couches actives,

- Les taux de transparence des couches et l’ordre des couches,

- Les annotations ajoutées à la carte,

- Les éventuelles couches WMS et /ou vectorielles rajoutées
manuellement (cf. 4.1.7) ** **








: Permet de charger une carte préalablement mémorisée.



: Permet de supprimer une carte.



: Permet de sauvegarde la configuration de la carte actuelle. Il vous
est alors demandé de renseigner un nom pour la carte.



: Permet de retrouver la carte actuelle à chaque ouverture de session.




: Permet de mémoriser le choix de la projection pour l’affichage des
coordonnées.




: Permet de fermer la fenêtre







Vous n’êtes pas limités en nombre de cartes personnelles mémorisables!





Il n’est pas possible de mémoriser les couches vecteur importées
manuellement par l’outil «lecteur KML / GPX» (cf. 4.1.8).

2.6 Gestion du compte
----------------------

2.6.1 Affichage de la facture en ligne
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



En cliquant sur «Ma facture»,il est possible de connaître l’état de
paiement de la facture, et de télécharger la facture de l’année en
cours.





2.6.2 Gestion des comptes collaborateurs
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^




Depuis la version 16.06, il est possible (et même recommandé) de créer
des comptes spécifiques pour les collaborateurs.

Les collaborateurs disposent de leurs identifiants et mots de passe
propres. Il n'ont pas accès à la création, à la modification et à la
suppression d’objets RFU, ni à la création, modification et
suppression de dossiers (y compris l’import de pièces jointes).





Un compte collaborateur équivaut à un compte géomètre-expert en mode
«lecture seule».



Pour rajouter un collaborateur, cliquer sur:

Un formulaire à renseigner s’affiche ensuite:


























Il est toujours possible de modifier et de supprimer un compte
collaborateur.

2.7 Se déconnecter
-------------------

Pour se déconnecter du portail Géofoncier, il suffit de cliquer sur le
lien «Déconnexion» situé à droite du bandeau noir de la partie noire
de la barre d’outils.










Afin de ne pas surcharger le serveur et pour des raisons de sécurité
d'accès à votre compte, la déconnexion de Géofoncier est automatique
au bout de 30 minutes d’inactivité.





Lorsque la déconnexion est effective, vous êtes redirigé sur l’écran
de connexion au portail Géofoncier.
