3. Présentation des différents éléments de l’interface
======================================================

L’interface du portail Géofoncier a été conçue pour permettre une
utilisation aisée du portail. En fonction des droits de l’utilisateur
connecté, les fonctionnalités et couches de données accessibles
diffèrent. Toutes les descriptions qui suivent s’appliquent aux
fonctionnalités et couches de données accessibles aux géomètres-
experts.

3.1 Remarques générales sur l’utilisation de l’interface
--------------------------------------------------------

Géofoncier est une application internet, ainsi l’ensemble du
«programme» s’exécute dans une unique page web. Il n’est pas inutile
de rappeler ici que l’utilisateur doit toujours garder à l’esprit que
Géofoncier n’est pas un logiciel. L’application ne sera ainsi jamais
aussi réactive qu’un logiciel de bureautique ou de DAO installé sur
votre poste.

Les utilisateurs de Géofoncier doivent toujours veiller à respecter
les consignes suivantes:

·
Attendre la fin de l’exécution d’une commande avant d’en lancer une
autre. Si vous lancez plusieurs commandes à la suite sans laisser le
temps à chaque commande de s’exécuter, vous risquez très vite de
saturer l’application,

·
Ne jamais utiliser le double-clic sauf dans de très rares cas,

· Ne jamais utiliser les boutons «suivant» et/ou «précédent» de votre
navigateur. Toute l’application fonctionne dans une seule et même page
web.



· Comme toute application, Géofoncier n’est pas infaillible! Dans
l’hypothèse où l’application semble «bloquée», la meilleure solution
consiste à cliquer sur le bouton «Actualiser» de votre navigateur.





Le bouton «actualiser» se situe à proximité de la barre d’adresse de
votre navigateur:


3.2 Modes d’affichage de l’interface
-------------------------------------

Trois configurations sont possibles pour l’affichage du portail. Si
vous souhaitez par exemple uniquement naviguer sur la carte, il vous
est possible de masquer certaines parties de l’interface pour gagner
en ergonomie.

La capture d’écran suivante présente l’état de l’interface lors d’une
ouverture de session sur le territoire «France métropolitaine». Elle
met en évidence les deux boutons qui permettent de masquer/afficher
les bandeaux de l’interface.


















Configuration 1



Bandeau gauche masqué







Configuration 2



Bandeau haut masqué







Configuration 3



Bandeaux gauche et haut masqués





Il est possible aussi d’activer le mode «plein écran» sur le
navigateur pour bénéficier d’un espace de navigation maximal. Pour
activer/désactiver le mode «plein écran» de votre navigateur, appuyer
simplement sur la touche «F11» de votre clavier




3.3 Organisation de l’interface
-------------------------------

3
La capture d’écran ci-après situe les différents éléments de
l’interface.


6

5

2

4

1




**ZONE 1**: Bandeau gauche comprenant cinq volets:

>> Gestion de l’affichage des différentes couches de données de la
carte,

>> Affichage des informations demandées par l’utilisateur

>> Fonctionnalités de localisation sur la carte

>> Outils d’annotations de la carte

>> Aide contextuelle sur le fonctionnement de la fonction en cours
d’exécution

**ZONE 2**: Zone d’affichage de la carte

**ZONE 3**: Barres d’outils

**ZONE 4**: Information sur l’utilisateur connecté

**ZONE 5**: Gestion de l’affichage des coordonnées du curseur de la
souris

**ZONE 6**: Liens vers les pages «Avertissements», «Contact»,
«Mentions légales» et «CGU»







3.3.1 Gestion de l’affichage des couches de données
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


Le volet «Couches de données» vous permet d’agir sur les paramètres
d’affichage des différentes couches de données. Il vous est ainsi
possible d’obtenir la carte qui correspond le mieux à vos attentes.

L’ensemble des couches de données sont classées par thèmes et
éventuellement sous-thèmes. Au regard de chaque thème / sous-thème se
trouve une icône vous permettant de développer ( ) ou de réduire ( )
la liste des couches disponibles.

Pour chaque couche de données, il est possible d’agir sur différents
paramètres d’affichage:

· ** Visibilité de la couche de données ** ** **

Il suffit de cliquer sur la case à cocher située à gauche du nom de la
couche.

>> La couche est affichée

>> La couche n’est pas affichée

Lorsqu’une couche de données est active et que la position de la carte
change, le libellé de la couche de données change de forme pour vous
signaler son état:

>> La couche est chargée

>> La couche est en cours de chargement (italique)

>> La couche n’est pas affichable à l’échelle demandée (case à cocher
grisée)

· ** Modification de la transparence ** ** de la couche de données **

Lorsque vous cliquez sur le nom d’une couche, un curseur apparait pour
vous permettre d’agir sur le taux de transparence de la couche de 0%
(translucide) à 100% (opaque). Un second clic sur le nom de la couche
vous permet de masquer le curseur. En bougeant le curseur, le taux de
transparence s’affiche.





· ** Modification de l’ordre d’affichage ** ** de la couche de données
**

La superposition des couches de données s’effectue de bas en haut.
Pour changer la position d’une couche de données dans l’arbre des
couches, il suffit d’effectuer un glisser-déposer pour placer une
couche au-dessus ou au-dessous d’une autre.

Lorsque vous tentez de faire un glisser-déposer d’une couche de
données, une info bulle apparait à côté du curseur de la souris. La
case à cocher qu’elle contient vous rappelle si la couche de données
est active ou non:


>> Impossible de placer la couche ici: si vous relâchez, rien ne se
passe

>> La couche sera déplacée dans ce thème/sous-thème: vous pouvez
relâcher.

>> La couche change de position: vous pouvez relâcher.





Un glisser-déposer consiste à cliquer sur le nom d’une couche de
données et, tout en restant cliqué, à changer la position de l’élément
dans l’arbre des couches.

· ** Légende ** ** de la couche de données **

Pour afficher la légende d’une couche de données, il suffit de cliquer
sur le nom de la couche pour développer le contenu de la légende. Sur
certaines couches détaillées en chap. 6, la légende est accessible
uniquement en cliquant sur l’icône qui apparaît lorsque le curseur de
la souris est positionné sur le nom de la couche.

· ** Informations liées à la couche ** ** **

Sur certaines couches détaillées en chap. 6, des informations
complémentaires sont accessibles uniquement en cliquant sur l’icône
qui apparaît lorsque le curseur de la souris est positionné sur le nom
de la couche.

· ** Rechercher ** ** une couche de données **

Pour gagner en efficacité, Géofoncier vous propose un outil vous
permettant de filtrer l’arbre des couches. Dès lors, il suffit de
saisir les premières lettres du nom d’une couche pour la retrouver
facilement. Pour retrouver la liste complète des couches, il suffit
d’effacer le texte saisi. ** **

· ** Développer / Réduire / Réinitialiser l’arbre des couches **

Trois boutons vous permettent d’agir à tout instant sur l’arbre des
couches:

>> Permet de développer l’arbre des couches

>> Permet de réduire l’arbre des couches

>> Réinitialise l’arbre des couches





La réinitialisation de l’arbre des couches a pour effet de désactiver
toutes les couches précédemment sélectionnées par l’utilisateur,
hormis la couche «Cartes IGN» (opacité 40 %), la couche «Photographies
aériennes IGN», la couche plan cadastral SPDC et les couches
géomètres-experts RFU et dossiers. De même, l’ordre d’affichage des
couches de données se réinitialise par rapport au schéma initial.


3.3.2 Affichage des résultats d’une commande ** **
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


Le volet «Résultats» est la zone d’affichage des résultats produits
par une commande, notamment l’interrogation des couches de données et
l’affichage des informations communales.

3.3.3 Fonctions de localisation
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


Le volet «Localiser» vous permet de positionner la carte à un endroit
précis. Il est possible de se localiser sur une commune, sur une
section ou parcelle cadastrale, sur une adresse ou un toponyme, ou un
point.

Les données exploitées pour permettre la localisation sont les
contours communaux et les localisants de la BD Parcellaire (IGN).



Certains territoires ne proposent pas tous les types de localisation:

- pas de localisation à la commune sur Saint-Martin et Saint-
Barthélemy (commune unique)

- pas de localisation à la parcelle cadastrale à Mayotte (absence de
BD Parcellaire)

· ** Onglet «Commune ** ** » **

L’onglet «Commune» permet de centrer la carte sur l’ensemble d’une
commune. Vous disposez de deux possibilités pour sélectionner une
commune:

-Choix d’un département puis d’une commune
(les listes se filtrent automatiquement suivant la saisie /
possibilité de choisir un département en saisissant son numéro)

OU

-Indication d’un code INSEE: si le code INSEE existe, la commune
correspondante s’affiche.



La case à cocher «Afficher la fiche commune» permet, en plus de la
localisation, d’accéder aux informations communales (cf. 5).



Un clic sur le bouton «Localiser» adapte alors la position et
l’échelle de la carte de façon à pouvoir visualiser l’ensemble du
territoire communal.

· ** Onglet «Adresse ** ** » **

L’onglet «Adresse» permet une localisation à l’adresse ou sur un
toponyme. Il suffit de renseigner les deux champs «adresse ou
toponyme» et «commune». Le mode de fonctionnement de la fonction est
le suivant:

1) Renseignement des deux champs

2) Clic sur le bouton «localiser»: cela a pour effet d’afficher les
résultats les plus probables

3) Clic sur une des lignes résultat: la carte est alors centrée

· ** Onglet «Parcelle ** ** » **

L’onglet «Parcelle» permet une localisation à la parcelle cadastrale.
Il suffit de renseigner les différents champs de façon descendante:

Département >> Commune >> Préfixe >> Section >> Parcelle

Seuls les préfixes, sections, et numéros existants sur la commune sont
proposés. Pour la sélection du département, il est possible de saisir
son numéro.

Un clic sur le bouton «Localiser» centre la carte sur la parcelle
spécifiée et force l’échelle au 1/2000. L’affichage de la section et
du numéro de parcelle sur la carte permet d’obtenir la confirmation
que l’on se situe bien sur la parcelle recherchée.





Le premier préfixe de la commune est toujours sélectionné par défaut.
«000» signifie qu’il n’y a pas de préfixe sur la commune. C’est le cas
la plupart du temps.





Pour localiser une section cadastrale, il suffit de ne rien spécifier
dans le champ «parcelle» et de cliquer directement sur le bouton
«Localiser». Géofoncier se centre alors sur l’emprise de la section et
affiche en rouge sa référence au centre.





Pour les communes de Paris et Lyon, le préfixe correspond au code de
l’arrondissement municipal.

· ** Onglet «Point ** ** » **

L’onglet «Point » permet de se localiser sur les coordonnées d’un
point exprimé dans un des systèmes de coordonnées légaux du
territoire.

La case à cocher «Créer un point permanent», permet de garder une
trace du point sur lequel la localisation a été effectuée.

3.3.4 Outils d’annotations
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


Le volet «Annotation» vous permet de «dessiner» des objets sur la
carte. Cela peut être utile pour concevoir, par exemple, des plans de
situation.

Plusieurs types d’éléments peuvent être ajoutés :





** Des symboles **

**Des (poly)lignes **

**Des lignes à main levée**

**Des polygones **

**Des cercles**

**Du texte **


· ** Paramètre définissables pour chaque type d’éléments ** ** **

- **Symbole: **

Ce paramètre est spécifique au type d’éléments symbole.

Pour changer de type de symbole, il suffit de cliquer sur le symbole
«cercle».

Un choix de symbole s’affiche. Il suffit alors de cliquer sur le
symbole souhaité.

D’autres symboles peuvent être importés en cliquant sur «plus de
symboles».



** **

** **



** **


- **Couleur: **

Ce paramètre est commun à tout type d’éléments.

Pour changer de couleur, il suffit de cliquer sur la couleur orange
par défaut (couleur noire par défaut pour le type d’élément texte)

Un choix de couleur s’affiche. Il suffit alors de cliquer sur la
couleur souhaitée.








Une palette de couleur plus large est disponible en cliquant sur «plus
de couleurs».

** ** ** **

Il est ainsi possible de définir une couleur par ses composantes RGB,
HSV ou son codage hexadécimal[8]

- **Taille: **

Ce paramètre est commun aux types d’éléments symbole et texte.

Pour les symboles, la taille s’exprime en pixels, et pour le texte, la
taille s’exprime en points.

Pour changer de taille, il suffit de cliquer sur les flèches du champ
taille, ou de rentrer directement la taille souhaitée dans le champ
correspondant.



- **Largeur: **

Ce paramètre est commun aux types d’éléments (poly)ligne, ligne à main
levée, polygone et cercle.

La largeur s’exprime en pixels.

Pour changer de largeur, il suffit de cliquer sur les flèches du champ
largeur, ou de rentrer directement la largeur souhaitée dans le champ
correspondant.

- **Opacité: **

Ce paramètre est commun à tout type d’éléments, sauf texte.

Pour changer l’opacité, il suffit de cliquer sur le curseur pour le
bouger sur la règle. Lorsque le curseur est sélectionné par le clic
gauche, le taux d’opacité s’affiche.

- **Label: **

Ce paramètre est spécifique au type d’éléments texte.

Pour changer le label, il suffit de cliquer dans le champ et de
remplacer par le texte souhaité.





Les caractères «{i}» permettent d’afficher un numéro incrémental.

(exemple: lot 1, lot 2, lot 3 )

- **Police : **

Ce paramètre est spécifique au type d’éléments texte.

Pour changer la police, il suffit de cliquer sur la flèche à droite du
champ.

4 polices sont disponibles: Arial, Verdana, Times, Tahoma

- **Style : **

Ce paramètre est spécifique au type d’éléments texte.

En cliquant sur ce bouton, le texte devient gras.

En cliquant sur ce bouton, le texte devient italique.



Il suffit de cliquer à nouveau sur les boutons pour désactiver le
style.





Par défaut, l’option «gras» est activée.

** **

** **

· ** Procédure pour chaque type d’éléments ** ** **



Bouton

Ecran



**Dessiner un symbole: **

1) Renseigner les paramètres du symbole

2) Cliquer la position du point sur la carte







**Dessiner une (poly)ligne: **

1) Renseigner les paramètres de la (poly)ligne

2) Cliquer les différents points de la (poly)ligne

3) Double-cliquer pour terminer la (poly)ligne







**Dessiner une ligne à main levée: **

1) Renseigner les paramètres de la ligne

2) Dessiner la ligne sur la carte en restant cliqué pour dessiner







**Dessiner un polygone: **

1) Renseigner les paramètres du contour et du fond

2) Dessiner la ligne sur la carte en restant cliqué pour dessiner







**Dessiner un cercle: **

1) Renseigner les paramètres du cercle

2) Dessiner le cercle sur la carte en restant cliqué pour dessiner







**Ajouter un texte: **

1) Renseigner les paramètres du texte

2) Cliquer le point d’insertion du texte sur la carte









**Editer un objet: **

Cliquer sur l’objet à éditer. En fonction du type d’objet il est
possible de modifier ces paramètres, sa forme, son orientation, sa
position et sa taille.

Poignée permettant de déplacer l’objet

Poignée permettant de tourner l’objet

Poignée permettant d’étirer l’objet

Poignée permettant de modifier le point

Poignée permettant de rajouter un point





Pour supprimer un point: placer le curseur de la souris sur la poignée
puis appuyer sur la touche «suppr» du clavier.







**Supprimer les objets visibles ou l’objet sélectionné**

Si un objet est sélectionné (au moyen de l’outil « éditer un objet»),
seul celui-ci sera effacé.

Sinon tous les objets visibles à l’écran sont effacés.



**Supprimer tous les objets ou l’objet sélectionné**

Si un objet est sélectionné (au moyen de l’outil « éditer un objet»),
seul celui-ci sera effacé.

Sinon tous les objets sont effacés.

· ** Export des annotations ** ** **

L’ensemble des annotations apportés sur le portail sont exportables
dans plusieurs formats.

Il suffit pour cela de cliquer sur le bouton correspondant en bas de
la fenêtre des options d’annotations.

Export au format kml (compatible avec le logiciel Google Earth),

Export au format gpx (compatible avec les GPS de randonnée grand
public)

Export au format dxf (compatible avec les logiciels DAO)






















3.3.5 Affichage de l’aide contextuelle
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


Le volet «Aide» propose des liens vers des documents PDF (le présent
guide utilisateur et la documentation technique sur l’API Géofoncier),
ainsi qu’un lien «Production du RFU» vers des vidéos tutoriels pour la
production topologique des objets RFU.

3.3.6 Affichage des coordonnées du curseur de la souris
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



Géofoncier vous permet d’obtenir à tout moment les coordonnées du
curseur de votre souris en coordonnées planes (arrondies au mètre) ou
géographiques (degrés sexagésimaux arrondis au dixième de seconde).

Les coordonnées s’actualisent au moindre mouvement du curseur sur la
carte.





Les coordonnées ainsi obtenues sont indicatives. Elles résultent
d’interpolations mathématiques.

Le choix proposé pour les projections est fonction du territoire
considéré; dans tous les cas il s’agit des systèmes légaux en vigueur.

France
métropolitaine

RGF93: Lambert 93

RGF93: CC42

RGF93: CC43

RGF93: CC44

RGF93: CC45

RGF93: CC46

RGF93: CC47

RGF93: CC48

RGF93: CC49

RGF93: CC50

WGS84: coordonnées géographiques

Guyane

RGFG95: UTM Nord fuseau 22

RGFG95: UTM Nord fuseau 21

WGS84: coordonnées géographiques



Guadeloupe
Martinique
Saint-Martin
Saint-Barthélemy

RRAF: UTM Nord fuseau 20

WGS84: coordonnées géographiques

Réunion

RGR92: UTM Sud fuseau 40

WGS84: coordonnées géographiques

Mayotte

RGM04: UTM Sud fuseau 38

WGS84: coordonnées géographiques



Pour obtenir les coordonnées d’un point précis de la carte, cliquer
sur puis cliquer sur le point. Une fenêtre avec les coordonnées du
point apparait alors.








3.3.7 Affichage du nom de la commune
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Pour les échelles supérieures ou égales au 1/7 500, il est possible de
connaitre la commune sur laquelle se situe le centre de la carte.







Un simple clic sur le nom de la commune permet d’accéder facilement à
la fenêtre «fiche commune» (cf. 5).

3.3.8 Choix de l‘échelle d’affichage de la carte
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Géofoncier propose 15 échelles prédéfinies pour l’affichage des
données. Elles s’échelonnent du 1/8000000 au 1/500.

Il est possible de visualiser les données aux échelles suivantes:







L’affichage de l’échelle de la carte est dynamique. A chaque
changement d’échelle provoqué par l’application, l’élément sélectionné
dans la liste se met à jour.



Au moment de l’ouverture d’une session, l’échelle 1/8 000000 est
sélectionné par défaut. Cela ne concerne pas le cas où l’utilisateur a
défini une vue par défaut. (cf. 2.5)





Les plages d’échelles disponibles peuvent varier en fonction du
territoire considéré.





**À SAVOIR: **

** Les échelles proposées dans la liste ne sont pas rigoureuses ** .
Il s’agit d’échelles arrondies dont la valeur exacte est directement
liée à la résolution des images fournies par l’API de l’IGN.



3.3.9 Avertissements, contact, mentions légales et CGU
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


Trois liens situés en bas à droite de l’interface permettent d’accéder
à trois écrans présentant:

·Avertissement >> Avertissements généraux sur l’utilisation du portail

·Contact >> Coordonnées de la hotline

·Mentions légales >> Mentions légales

·CGU >> Conditions générales d’utilisation du portail
